---
title: 图形学数学-向量
top: false
mathjax: true
date: 2021-03-18 13:45:33
categories:
- 计算机图形学
---

-----

定义

向量基础

向量的基础运算加减乘

​	加法 减法 点乘 叉乘

向量投影

混合积





## 定义

向量 （英语：euclidean vector，物理、工程等也称作矢量 、欧几里得向量）是数学、物理学和工程科学等多个自然科学中的基本概念。

指一个同时具有大小和方向，且满足平行四边形法则的几何对象。理论数学中向量的定义为任何在向量空间中的元素。一般地，同时满足具有大小和方向两个性质的几何对象即可认为是向量（特别地，电流属既有大小、又有正负方向的量，但由于其运算不满足平行四边形法则，公认为其不属于向量）。向量常常在以符号加箭头标示以区别于其它量。与向量相对的概念称标量或数量，即只有大小、绝大多数情况下没有方向（电流是特例）、不满足平行四边形法则的量。



### 通用符号定义

**标量**，用斜体的小写罗马或希腊字母表示，如*a,b,x,y,z。*

**向量**，用小写黑粗体字母表示，如**a,b,u,v,q,r。**

**矩阵**，用大写黑粗体字母表示，如**A，B，M，R**。



### 向量的几何意义

**位置与位移**

- 向量描述事物间的位移和相对差距
- 向量没有位置，表示方向和长度
- 向量可以表示一个点到另外一个点的位移

**将向量表示为位移序列**

示例：向量场

**向量与点**

- 向量可以用来移动一个点
- 对点进行相对位置移动和绝对位置移动



## 特殊向量



### 单位向量 Unit vector

### 零向量 Zero vector

始点与终点重合，即大小为0的向量，被称为**零向量**（Zero vector）

- 零向量依旧具有**方向性**，但方向不定。
- 向量不等于数量0，它们是两种性质完全不同的对象

### 负向量 Opposite vector

一个向量的**反向量**（Opposite vector）与它大小相等，但方向相反

### 方向向量

**方向向量**（Directional vector）的形式化定义如下：



一般地，所有方向相同的向量之间互为方向向量。

## 向量基础

### 向量等价

等价条件：具有相同的方向和长度

### 线性相关和线性无关

对于 $m$ 个向量 $\vec{v}_{1}, \vec{v}_{2}, \ldots, \vec{v}_{m},$ 如果存在一组不全为零的 $m$ 个数 $a_{1}, a_{2}, \ldots, a_{m},$ 使得 $\sum_{i=1}^{m} a_{i} \vec{v}_{i}=\overrightarrow{0},$ 那么, 称 $m$ 个向量 $\vec{v}_{1}, \vec{v}_{2}, \ldots, \vec{v}_{m}$ 线性相关或线性相关(Linearly dependentt)

如果这样不全为零的 $m$ 个数不存在, 即上述向量等式仅当 $a_{1}=a_{2}=\ldots=a_{m}=$ 0时才能成立, 就称向量 $\vec{v}_{1}, \vec{v}_{2}, \ldots, \vec{v}_{m}$ 线性无关或线性独立 (Linearly independent)

### 向量的大小(长度或模)

向量的**大小**（Magnitude）也称**模长**、**长度**。

在有限维[赋范线性空间](https://zh.wikipedia.org/wiki/赋范线性空间)中，向量的模长也称为[范数](https://zh.wikipedia.org/wiki/范数)（Norm），记作

设向量其范数的计算表达式由[弗罗贝尼乌斯范数](https://zh.wikipedia.org/wiki/弗羅貝尼烏斯範數)（一种同时适用于向量和矩阵的范数计算方法）给出:

设向量$\vec{v}=\left(v_{1}, v_{2}, \cdots, v_{n}\right)$ ,其大小为：
$$
\|\vec{v}\|=\sqrt{v_{1}^{2}+v_{2}^{2}+\cdots+v_{n}^{2}}
$$
对于三维笛卡尔坐标轴系下的向量$\vec{a}=(x, y, z)$,其大小为：
$$
\|\vec{a}\|=\sqrt{x^{2}+y^{2}+z^{2}}
$$


### 向量夹角

**向量的夹角**（Included angle）是对于两个向量而言的概念。

对于任意两个给定的向量 $a$ 和 $\vec{b},$ 二者的夹角即将二者图示化后两箭头所夹之角 $\theta_{0}$
$$
\cos \theta=\frac{\vec{a} \cdot \vec{b}}{\|\vec{a}\|\|\vec{b}\|}
$$


### 标量与向量的乘法

一个标量k和一个向量之间可以做乘法，得出的结果是另一个与方向相同或相反，大小为的大小的｜｜倍的向量，可以记成.该种运算被称为**标量乘法**或**数乘**

-1乘以任意向量会得到它的反向量，0乘以任何向量都会得到零向量.

### 向量的加法和减法

向量的加法满足平行四边形法则和三角形法则。





**向量加法和数乘的性质**

交换性

结合性





### 标准化向量





### 距离公式





### 向量点乘/数量积/点积

**数量积**也叫点积，它是向量与向量的乘积，其结果为一个纯量（非向量）。

$\vec{a}, \vec{b}$ 为两个任意向量, 它们的夹角为 $\theta,$ 则他们的数量积为:
设
$$
\vec{a} \cdot \vec{b}=|\vec{a}||\vec{b}| \cos \theta
$$
即 $\vec{b}$ 向量在 $\vec{a}$ 向量方向上的投影长度 $($ 同方向为正反方向为负号 $),$ 与 $\vec{a}$ 向量长度的乘积。

### 向量积/外积/叉乘

向量积也叫叉积，外积，它也是向量与向量的乘积，不过需要注意的是，它的结果是个向量。

它的几何意义是所得的向量与被乘向量所在平面垂直，方向由右手定则规定，大小是两个被乘向量张成的平行四边形的面积。所以向量积不满足交换律。

设向量 $\vec{a}=a_{x} \vec{i}+a_{y} \vec{j}+a_{z} \vec{k}, \vec{b}=b_{x} \vec{i}+b_{y} \vec{j}+b_{z} \vec{k}$

则其向量积的矩阵表达式可用下列符号表示:
$$
\vec{a} \times \vec{b}=\left|\begin{array}{ccc}
\vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \\
a_{x} & a_{y} & a_{z} \\
b_{x} & b_{y} & b_{z}
\end{array}\right|
$$


### 混合积

三个向量 $\vec{a}, \vec{b}$ 和 $\vec{c}$ 的混合积定义为，物理意义为三向量始于同点时所构成的体积
$$
\vec{a} \cdot(\vec{b} \times \vec{c})=\vec{b} \cdot(\vec{c} \times \vec{a})=\vec{c} \cdot(\vec{a} \times \vec{b})
$$

## 向量投影









> ## 进阶运算
>
> 
>
> ### 向量在面上的投影向量
>
> ## 点在平面上的投影点
>
>  **点在向量上的投影点**
>
> 
>
>  **点在直线上的投影点**
>
> 
>
> **齐次坐标**
>
> 
>
> **正交化处理**
>
> 
>
> **利用向量投影进行正交**



## 相关链接



**site**

[向量wiki](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/向量)



书籍

计算机图形学几何工具算法详解