---
title: C++17文件系统
top: false
mathjax: true
categories:
- C++
---

-----



-----





## C++ 17 文件系统

- `file` : 存放数据的文件系统对象，可读可写。拥有文件名字和属性。
  - `directory` : 文件目录
  - `hard link` : 硬链接
  - `symbolic link` : [符号链接](https://zh.wikipedia.org/wiki/符号链接)
  - `regular file` : 常规文件
- `file name` : 文件的名字，通常为一个字符串
- `path`
  - `absolute path` : 绝对路径
  - `canonical path` : 规范路径（不包含符号链接，`.` 和 `..` 的路径）
  - `relative path` : 相对路径（一个路径相对于另一个路径的路径，字符串中可能包含 `.` 和 `..`）



## path 类

文件系统中对于路径名的定义包括以下几个部分

- ```
  path name syntax
  ```

  - `root-name` : 根的名字，例如 `C:` 或 `//myserver`
  - `root-directory` : 根目录，将该路径标记为绝对路径的目录分隔符。
  - `file-name` : 文件名
  - `directory-separator` : 目录分隔符

path 类有一个常成员变量 `constexpr value_type preferred_separator`。在 windows 系统中为 `\`，在 POSIX 中为 `/`。

### 路径规范化算法

path 可以通过以下算法进行规范化：

1. 如果路径为空，则停止；
2. 替换连续的多个目录分隔符为单独的一个 `preferred_separator`，eg: `/usr///////lib` -> `/usr/lib`
3. 替换 `root-name` 中的每个斜杠字符为 `prefered_separator`
4. 移除紧跟斜杠字符后的 `.` 符号
5. 移除紧跟斜杠字符后的 `..` 符号，并将 `..` 前的非 `..` 文件名去掉，eg: `/usr/local/include/../opencv2` -> `/usr/local/include/opencv2`
6. 如果存在根目录，删除所有 `..` 和紧随其后的所有目录分隔符
7. 如果最后一个文件名是 `..`，删除所有结尾的目录分隔符
8. 如果路径为空，则添加 `.`

### 路径的格式

路径有两种格式，`native_format` 和 `generate_format`。对于 POSIX-like 的文件系统，这两种格式是相同的。对于 Windows 文件系统，则是不同的。

- generic format 路径格式：`/home/mypc/myfile.txt`
- native format 路径格式（windows）：`F:\\MyDirectory\\myFile.txt` 或 `F:\MyDirectory\myFile.txt`

### 路径的操作

- `(constructor)` & `(destructor)` & `operator=` & `assign`
  - 路径有构造函数和析构函数，可以通过 `operator=` 进行赋值，也可以使用 `assign` 进行赋值。
- `append` & `operator/=` & `concat` & `operator+=`
  - 路径有两个连接操作，`operator/=` 和 `append` 可以将两个路径进行连接，同时会添加一个分隔符。`operator+=` 和 `concat` 也可以将两个路径进行连接，但是不会添加分隔符。



- `clear` : 清除路径中的内容

- `swap` : 交换两个路径中的内容

- `make_preferred` : 将路径中的分隔符替换为 `preferred_separator`

- `remove_filename` : 将路径中的文件名去掉，具体是指删除最后一个文件分隔符之后的内容

  

  Cpp

  

  ```
  #include <iostream>
  #include <filesystem>
  namespace fs = std::filesystem;
  
  int main()
  {
      fs::path p1 = "/a/b/c/d";
      std::cout << p1.remove_filename() << '\n';  // /a/b/c
      return 0;
  }
  ```

- `replace_filename` : 替换路径中的最后一部分为其他路径

- `replace_extension` : 替换文件后缀

- `c_str` & `native` & `operator string_type`

  - 将路径转换为字符串

- `string` & `wstring` & `u8string` & `u16string` & `u32string`

  - 根据具体的编码将路径转换为具体的 native 字符串格式

- `generic_string` & `generic_wstring` & `generic_u8string` & `generic_u16string` & `generic_u32string`

  - 根据具体的编码将路径转换为具体的 generic 字符串格式

- `compare` : 比较两个路径

- `lexically_normal` : 转换路径为 normal 格式（不包含 `.` 和 `..`）

- `lexically_relative` : 转换路径为 relative 格式

- `lexically_proximate` : 转换路径为 proximate 格式

- `empty` : 检测路径是否为空

- `is_absolute` : 检查路径是否为绝对路径

- `is_relative` : 检查路径是否为相对路径

- `begin` : begin 迭代器

- `end` : end 迭代器

  - 迭代器所指向的序列包括：
    - `root-name`
    - `root-directory`
    - sequence of `file-name`(不包括分隔符)
    - 如果路径最后是分隔符，则序列的最后一个为空字符串

  

  Cpp

  

  ```
  #include <iostream>
  #include <filesystem>
  
  namespace fs = std::filesystem;
  
  int main() {
      fs::path p = R"(C:\Users\yangshun\AppData\Local\Temp\)";
      for (auto it = p.begin(); it != p.end(); it++)
      {
          std::cout << *it << '\n';
      }
      for (auto & e : p)
      {
          std::cout << e << '\n';
      }
      return 0;
  }
  // Output:
  // "C:"
  // "\\"
  // "Users"
  // "yangshun"
  // "AppData"
  // "Local"
  // "Temp"
  // ""
  ```

获取以及检查路径的几个部分

| 获取函数         | 检查函数             | 描述                                                  |
| :--------------- | :------------------- | :---------------------------------------------------- |
| `root_name`      | `has_root_name`      | 获取（检查）路径根的名字                              |
| `root_directory` | `has_root_directory` | 获取（检查）路径根目录（绝对路径的目录分隔符）        |
| `root_path`      | `has_rootpath`       | 获取（检查）根路径，`root_name` + `root_directory`    |
| `relative_path`  | `has_relative_path`  | 获取（检查）相对路径，除去 `root_path` 之后剩余的部分 |
| `parent_path`    | `has_parent_path`    | 获取（检查）除去文件名外的路径部分                    |
| `filename`       | `has_filename`       | 获取（检查）文件名                                    |
| `stem`           | `has_stem`           | 获取（检查）文件名称                                  |
| `extension`      | `has_extension`      | 获取（检查）文件扩展                                  |

## 

## filesystem_error 类

`filesystem_error` 类是在对文件系统进行操作出现异常是抛出的错误，其成员变量包括 `(constructor)`, `operator=`, `path1`, `path2` 和 `what`。`path1` 和 `path2` 是造成异常的路径。

## directory_entry 类

`directory_entry` 代表目录条目。其对象会存储一个路径以及额外的一些文件属性（hard link count, status, symlink status file size, and last write time）

- `(constructor)` & `(destructor)` & `operator=` & `assign`
- `replace_filename` : 更改目录条目的文件名
- `refresh` : 刷新文件系统对象的属性状态
- `path` : 返回目录条目引用的完整路径
- `exists` : 检查目录条目是否存在
- `is_block_file` : 检查目录条目是否为块设备
- `is_character_file` : 检查目录条目是否为字符设备
- `is_directory` : 检查目录条目是否为目录
- `is_fifo` : 检查目录条目是否为命名管道
- `is_other` : 检查目录条目是否为其他文件
- `is_regular_file` : 检查目录条目是否引用常规文件
- `is_socket` : 检查目录条目是否引用常规文件
- `is_symlink` : 检查目录条目是否引用符号链接
- `file_size` : 返回目录条目引用的文件的大小
- `hard_link_count` : 返回引用目录条目所引用文件的硬链接数
- `last_write_time` : 获取或设置目录条目所引用文件的最后一次数据修改的时间
- `status` & `symlink_status` : 目录条目指定的文件的状态

## directory_iterator 类

- 指向 directory_entry 中元素的迭代器，类型为输入迭代器。该迭代器不会遍历子文件夹。

## recursive_directory_iterator 类

- 指向 directory_entry 中元素的迭代器，类型为输入迭代器。该迭代器会遍历所有子文件夹。除了迭代器通有的操作外，该迭代器还包括以下函数
- `depth` : 返回当前递归的深度
- `recursion_pending` : 检查是否对当前目录禁用了递归
- `pop` : 在目录层次结构中将迭代器上移一级
- `disable_recuresion_pending` : 禁用递归，直到下一个增量

## file_status 类

`file_status` 类存储了文件的类型和权限信息，`type` 函数可以获取或设置文件类型（返回 `file_type` 枚举类），`permissions` 函数可以获取或设置文件的权限（返回 `perms` 类）

## space_info 结构体

表示由空间确定的文件系统信息。包括 `capcity`, `free` 和 `available`.

## file_type 枚举类

- ```
  type
  ```

   

  :

   

  ```
  file_type
  ```

  - `none`
  - `not_found`
  - `regular`
  - `directory`
  - `symlink`
  - `block`
  - `character`
  - `fifo`
  - `socket`

## perms 枚举类

- ```
  permissions
  ```

   

  :

   

  ```
  perms
  ```

  - `none`
  - `owner_read`
  - `owner_write`
  - `owner_exec`
  - `owner_all`
  - `group_read`
  - `group_write`
  - `group_exec`
  - `group_all`
  - `others_read`
  - `others_write`
  - `others_exec`
  - `others_all`
  - `all`
  - `set_uid`
  - `set_gid`
  - `sticky_bit`
  - `mask`

## perm_options 枚举类

- ```
  perm_options
  ```

  - `replace`
  - `add`
  - `remove`
  - `nofollow`

## copy_options 枚举类

- `none`
- `skip_existing` : Keep the existing file, without reporting an error.
- `overwrite_existing` : Replace the existing file
- `update_existing` : Replace the existing file only if it is older than the file being copied
- `recursive` : Recursively copy subdirectories and their content
- `copy_symlinks` : Copy symlinks as symlinks, not as the files they point to
- `skip_symlinks` : Ignore symlinks
- `directories_only` : Copy the directory structure, but do not copy any non-directory files
- `create_symlinks` : Instead of creating copies of files, create symlinks pointing to the originals
- `create_hard_links` : Instead of creating copies of files, create hardlinks that resolve to the same files as the originals

## 函数

- `absolute` : 获取绝对路径
- `canonical` : 获取典型路径格式，会去掉 `.` 和 `..`
- `relative` : 获取相对路径，默认为相对于当前路径的路径
- `copy` : 拷贝文件或者目录
- `copy_file` : 拷贝文件内容
- `copy_symlinks` : 拷贝符号链接
- `create_directory` : 创建目录
- `create_hard_link` : 创建硬链接
- `create_symlink` & `create_directory_symlink` : 创建符号链接
- `current_path` : 当前目录
- `exists` : 检查路径是否存在
- `equivalent` : 检查两个路径是否相等
- `file_size` : 获取文件的大小
- `hard_link_count` : 获取硬链接的数量
- `last_write_time` : 获取或者设置数据修改的最后时间
- `permissions` : 修改文件权限
- `read_symlink` : 获取符号链接的目标
- `remove` : 删除一个文件或者空目录
- `remove_all` : 删除一个文件或者递归删除一个文件目录
- `rename` : 移动或者重命名文件或者目录
- `resize_file` : 通过截断或者补零的方式改变常规文件的大小
- `space` : 确定文件系统上的可用空间
- `status` : 获取文件属性
- `symlink_status` : 获取文件属性，检查符号链接目标
- `temp_directory_path` : 获取临时目录路径



## 相关

文档

[directory_entry 类 | Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/zh-cn/cpp/standard-library/directory-entry-class?view=msvc-160)



文章

[C++ 17 filesystem | Busyboxs (yangshun.win)](https://yangshun.win/blogs/273c3e15/#c-17-filesystem)

[基于c++11 的filesystem库_v6543210的专栏-CSDN博客](https://blog.csdn.net/v6543210/article/details/107868315)

vs2019 问题：

[Visual Studio 2019 C++ and std::filesystem - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/62256738/visual-studio-2019-c-and-stdfilesystem)

[Bartek's coding blog: C++17 in details: Filesystem (bfilipek.com)](https://www.bfilipek.com/2017/08/cpp17-details-filesystem.html)

['filesystem': is not a member of std - Visual Studio Feedback](https://developercommunity.visualstudio.com/t/filesystem-is-not-a-member-of-std-2/1029256)

[Bartek's coding blog: C++17 in details: Filesystem (bfilipek.com)](https://www.bfilipek.com/2017/08/cpp17-details-filesystem.html)



GitHub

[gulrak/filesystem: An implementation of C++17 std::filesystem for C++11 /C++14/C++17/C++20 on Windows, macOS, Linux and FreeBSD. (github.com)](https://github.com/gulrak/filesystem/)